# Вопросы для финала

ScoreCard SWE.
- **Intelligence**. Во время интервью спрашивать/детальнее погружаться в задачи, которые были новыми для кандидата.
- **Persistence**. Вопрос про дебаг. Любая архитектурная задача, где я буду добавлять всё новые ограничения.
- **Enthusiasm**. Собственно архитектурная задача должна суметь проверить и энтузиазм, сложность или вызовет интерес и будет вызовом или человек сдуется.
- **Work ethic**. История работы. Отзывы руководителей.
- **Openness to criticism and ideas**. Вопрос на подумать, где я предложу другой вариант решения. Можно во время технического и архитектурного интервью.

RnD specific.
- **Flexibility/adaptability**. Вопрос про дебаг. Любая архитектурная задача, где я буду менять ограничения.
- **Proactivity**. На основании прошлого опыта работы. Вопрос про собственные цели. Обращать внимание на его предложения во время задач технического и архитектурного интервью.

Teamlead.
- **Efficiency**. Тестовый кейс.
- **Analytical skills**. Задача на “люди как цифры”? Взять дорофеевский пример про специализации и кроссфункциональные комманды?
- **Follow-through on commitments**. Испытательный срок? Вытянуть историю с прошлого места работы?
- **Calm under pressure**. Вопрос про дедлайны? Проверять как реагирует на упоминание оставшегося времени на техническом интервью?
- **Organization and planning**. Нужен кейс с размытыми условиями. Как архитектурная секция, но для менеджеров.
- **Strategic thinking/visioning**. В кейсе вопрос про стек, шаринг компетенций, переиспользование команды
- **High standards**. отзывы с прошлого места работы. рассказ о прошлом месте работы.
- **Listening skills**. Похоже на **Openness to criticism and ideas**, поэтому проверять можно так же. Спорить с его решениями и смотреть будет ли он слушать.
- **Ability to develop people** (for managers). Вопрос про историю прокачки команды. Попросить объяснить что-то простыми словами?
- **Teamwork**. Может быть ясно из кейса, будет ли он сам всё делать, или делигирует часть задач?

Про работу.
- **интересные задачи.**
- **ожидания.**
- **красные флаги.**
- **почему выбрали свою профессию? **
- **что в ней нравится и не нравится?**
- **какие у вас карьерные цели? цели по развитию?**


По каждому месту работы
- **чем занимался? **
- **какие ваши самые большие достижения?**
- **в чём вы проявили себя слабее всего?**
- **почему ушли?**


По каждому месту работы
- **чем занимался? **
- **какие цели перед вами ставили?**
- **какие ваши самые большие достижения?**
- **в чём вы проявили себя слабее всего?**
- **а были дедлайны? как их переживали?**
- **нанимал ли людей?**
- **как?**
- **проводил 1х1?**
- **что спрашивал?**
- **почему ушли?**
- **когда я спрошу оценку у вашего бывшего начальника, как он оценит вас по шкале от 1 до 10?**


Саморазвитие/мотивация.
- **как ты занимаешь саморазвитием?**
- **какие книги ты могла бы посоветовать? блоги? доклады?**
- **что читала последним? **
- **назови что-нибудь интересное что ты узнала за последний год: технологию, паттерн проектирования, фреймворк.**

Самоорганизация.
- **приведи примеры задач, которые ты сама ставила перед собой и как ты их достигала.**

Тестовый кейс.
- **я играю роль продакт менеджера. я пришёл к тебе с идеей. мы хотим сделать 3д шутер на тему органической химии. персонаж бегает по уровню, у него есть несколько патронов на выбор. на встречу ему попадаются сломанные углеводороды. над ними показывается название или формула. игрок должен быстро определить каких атомов не хватает, чтобы соединение соответствовало названию и расстреливает её. я хочу узнать как мы можем это сделать: срок и ресурсы (команда).**
- **я продакт. я пришёл к тебе с проблемой: мы в команде никак не можем оценить срок разработки проекта.**


Взаимодействие с командой. Конфликтность.
- **(переработать) ты проводишь код ревью для своего коллеги и он не согласен с твоими замечаниями? что если он вливает код в мастер даже не смотря на то, что замечания не исправлены?**
- **(для тимлида) ты давал обратную связь? расскажи про неудачный случай. **

Решение проблем. Декомпозиция задач.
- **Вы вышли на новую работу, вы единственный разработчик (все сбежали), там есть большое SPA приложение написанное максимально плохо, весь js код в одном файле на десятки тысяч строк. Прибегает менеджер и кричит “У нас на главном экране очень важная кнопка меняет свой цвет с зеленого на красный, так быть не должно, срочно сделай что нибудь!”. Что вы будете делать, расскажите пошагово?**


Инструменты:
- **зачем нужно код ревью? (можно использовать для проверки рассуждений, потому что базовые ответы про то зачем нужно код ревью разбиваются о примеры Шароватова https://github.com/sharovatov/teamlead/blob/master/articles/codereview.md)**
- **а если люди не хотят его проводить, потому что свои задачи ближе к телу?**
- **зачем нужны спринты?**

Рефлексия:
- **Три самые важные черты характера для разработчика.**
- **Три самые важные черты характера для руководителя.**
- **Какие обязанности входят в работу лида?**
- **Телефоны коллег, которые могут дать рекомендацию.**

Проверка на вшивость:
- **Чего вы хотите от нового проекта?**
- **Предлагали ли вам все это на текущем месте? (оцениваем риск контроффера)**
- **Сколько времени вы готовы потратить на поиск работы?**
- **Есть ли у вас другие предложения о работе? Какие? Что за компании? Должность? Деньги? Почему не останавливаете поиск? Что смущает в имеющихся предлжениях?**
- **Как и когда вы поняли что стали Senior/уже не Junior разработчиком?**
- **Какая сумма комфортна?**
- **Как семья отреагировала?**
- **Как восприняли новость коллеги, руководство? (может унести в блок про компании вместо оценки в 10 баллов?)**
